-.- ῖ .-

verbo χαίρουσιν potuerit efferre, maluit eodem sensu dicere καλῶς td κείνων πάντα „bene illorum
omnia se habent“‚ i. e. fortunatissimi sibi videntur esse, nihil opinantes laetius sibi potuisse accidere
caeterisque rebus suis secundis adiungi quam Orestis interitum. Addit autem acumine quodam καὶ τά
μή καλῶς „etiam quae non bene se habent“, quo indicat minime eos suspicari falso se deceptos esse
nuntio vel, quae faustissime videantur evenisse, ea ipsa perniciem sibi esse allatura.

ltaque non probamus eain interpretationem, qua καλῶς τὰ κείνων πάντα explicantur: „op-
portuna vobis omnia sunt“‚ cum propter praecedentia, quibus hoc dicto respondetur, tum propter
sequentia, quae ratione idonea cum hoc dicto sunt coniungenda. Etenim quam Schneidewinus propo-
suit verborum καὶ τά μή καλῶς veram explicationem „auch was fiir sie nicht gut steht“, ea tamen
aliena est ab hoc loco, si καλῶς ra} κείνων πάντα sunt dicta de rebus Clytaemnestrae‚ quippe quae
opportunitatem facinoris perpetrandi praebeant Oresti. Nam quae in Clytaemnestrae rebus favent Oresti
cum plane eadem sint atque ea quae Clytaemnestrae sunt nocitura, quid sibi velit interpositum illud
καί, quo indicetur novi aliquid adiici et quod maius sit graviusque? — Hermannum si quis sequatur
verba καὶ τά μή καλῶς interpretatum: „etiam scelestum Clytaemnestrae de morte Orestis gaudium“,
duriorem is inseret loco ambiguitatem3 duplici enim sensu accipienda erit vox καλῶς tam brevi spatio
iterata, primum ita ut reseratur ad rerum Orestem adiuvantium opportunitatem, deinde ita ut significet
quali animo sit qualemque se praebeat ipsa Clytaemnestra. —- Praeterea cum post ea quae commiserat
Clytaemnestra scelera mirum non potuerit esse, quod de Orestis mortui nuntio vehementer laetaretur,
vix credibile est paedagogum laetitiam illam admiratum tanti secisse ut tam gravibus eam iisdemque
tam obscuris verbis commemoraret. “ Denique Hermanni explicatione distinguuntur quasi quodammodo
quae a Clytaemnestra facta sint sceleste ab iis quae non sceleste sint sacta, vel saltem, quamquam
vitae eius conditio et fortuna paene tota nititur flagitiorum turpitudine, tamen gaudium quo afficitur
illa Orestis morte praeter cetera ei obiicitur ut scelestum et impium. Quae onmia ut credamus et cum
totius loci ratione et cum paedagogi sensu et cogitatione congruere persuadere nobis non possumus.

Soph. rhu. v. 391—402.

XOP. Ὀρεστὲρα παμβώτι Γᾶ, μᾶτερ αὐτοῦ Διός,

ἆ τόν μέγαν Πακτωλόν εὔχρυσον νέμεις,

σὲ κάκεῖ, μᾶτερ πότνι’, {novoe-inan,

ο”τ’ ἐς τόνδ’ Ἀτρειδᾶν ὕβρις πᾶα) ἐχώρει,

ὅτε τᾶ πάτρια τεύχεα παρεδίδοσαν,

ἰώ μάκαιρα ταυροκτόνων

,λεόντων ἔφεδρε, τῷ Λαρτίου

σέβας ὑπέρτατον.

Hoc carmine quae canit chorus quaeritur utrum falsa sint omnia et ficta, an vera et rebus quae
factae erant congruentia possint haberi. Quod diiudicari nequit nisi accuratius consideratis iis quae

