,6-

rens Electra τί δ’,· ου’ δοκῶ σοι ταῦτα σύν δίκῃ λέγειν ,- ad solum illud λέγειν respicit ita, -ut‚
nisi εὖ λέγειν et ἐξαμαρτάνειν putentur in unum quasi coaluisse, haec quaestio nullo modo videatur
cum prioribus probabiliter cohaerere. Miratur enim Electra quod, quamquam dicatur εὖ λέγειν, tamen
in his ipsis quae recte dicat aliquid erroris videatur inesse, neque arbitratur aliter salsi quidquam in
illis posse inveniri, nisi si dicta sua abhorrere putentur ab iustitia. Quapropter τί δ’ ,· inquit, ov*
δοκῶ σοι ταῦτα σύν δίκῃ) λέγειν,· Tum demum Chrysothemis quod sentit clarissime aperit dicens:
ἀλλ’ ἔστιν ἔνθα χή δίκῃ βλάβῃν φέρει. „lustum quidem est, quod tu dicis, sed etiam iuste dicta,
si non in tempore dicuntur, nonnunquam perniciosa sunt; itaque stultitiae est ac temeritatis iusta loqui
eo tempore quo iustitiam non possis tueri nisi ita ut et iustitiae ipsi illud et tibi iustitiam luenti de-
trimentum afferat.“

Soph. Electra v. 1339 sqq.

ΟΡ. πῶς οὖν ἔχει τάντεῦθεν :indm 1101,-

HAIA. καλῶς. ὑπάρχει γάρ σε μή γνῶναί τινα.

ΟΡ. ἤγγειλας ὥς ἔοικέ μ’ <255 τεθνηκότα.

ΠΑΙΔ. εἷς τῶν ἐν Ἃιδου μάνθαν’ ἐνθάδ’ (ὂν α’νῄρ.

ΟΡ. χαίρουσιν οὖν τούτοισιν,· ἧ τίνες λόγοις

ΠΑΙΔ. τελουμένων εἴποιμ’ ἅν· ὠς δὲ νῦν ἔχει,
καλῶς *ια’ κείνων πάντα, καὶ τά μή καλῶς.

Consentit Wunderus cum Hermanno v. 1345 sic explicante: „ut nunc res se habet, bene onmia
quod ad illos attinet, etiam quae non bene: i. e. opportuna vobis omnia sunt, etiam scelestum
Clytaemnestrae de morte Orestis gaudium, ex eoque maxima securitas.“

Schneidewinus: „Mit ὠς δὲ νῦν ἔχει ss. wiederholt der Padargog‚ was er 1340 gesagt hatte,
nur gebeimnissvoll beil‘ugend καὶ τά μή καλῶς [auch was rm· jene nicht gut ist d. h. unser Mord-
anschlag): Alles geht (fur uns) gut mit ilmen. Zugleich liegt in ὠς δὲ νῦν ἔχει eine leisc Malinung‚
nicht den rechten Augenblick der Thai zu versiiumenf‘

Nobis haec videtur esse liuius loci ratio: postquam interrogavit paedagogum Orestes χαίρουσιν
οὖν τούτοισιν,· ἢ τίνες λόγου ad posteriorem huius interrogationis partem, quae continetur verbis
τίνες λόγοι primum respondens τελουμένων, inquit, εἴποιμ’ ἅν „re peracta dicam.“ Nam quia lon-
gum est referre eorum, qui intus sunt, sermones, negat paedagogus se nunc narraturum quae illi dicant,
nunc enim non esse cunctandum sed celeriter faciendum quod suadeat temporis opportunitas. Deinde
subdit: ώς δὲ ’νῦν ἔχει. Quibus verbis tempus significari ab eo tempore quod indicatur participio
τελουμένων diversum recte intellexit scholiastes. Opponit enim paedagogus ei tempori, quo re peracta
poterit cum securitate plura copiosius exponere, id tempus, quod nunc instat cuiusque ea est ratio, ut
non serat longorum sermonum moram. Tum priorem interrogationis partem (χαίρουσιν οὖν τούτοι-
σιν ,·) respiciens, ad quam vel nuuc licet breviter respondere, ait illos gaudere, quod cum uno

